# 데이터 베이스

SECTION 1. 데이터베이스의 기본

### DBMS(Database Management System)

- 데이터베이스 관리 시스템으로 여러 사용자가 데이터베이스로 접근하고 사용할 수 있도록 해주는 소프트웨어
    - 데이터베이스 ?
        
        일정한 규칙 / 규약에 따라 데이터를 구조화하여 저장하는 데이터의 모음
        
    
    ![image](https://github.com/user-attachments/assets/7b1a0e46-d27e-4259-bfcf-ed0ea6f2c050)
    

> 💡 DB를 사용하는 이유
> 
> 
> 데이터베이스를 사용하기 전에는 파일 시스템을 사용하여 데이터를 관리했지만 
> 
> 데이터의 중복성, 종속성, 무결성 등의 문제를 해결하기 위해 사용되고 있다.
> 
- 데이터의 독립성
    - 물리적 독립성 : 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 줄일 때 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없음
    - 논리적 독립성 : 논리적인 구조를 가지므로 응용 프로그램의 요구를 만족시킬 수 있음
- 데이터의 무결성
    - 여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우를 방지하는 기능(데이터의 유효성 검사)
- 데이터의 보안성
    - 권한이 있는 사용자들만 자원에 접근할 수 있도록 설정
- 데이터의 일관성
    - 연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함
        
        (어떤 데이터를 변경했을 때 나머지 데이터와 일치하지 않는 불일치성을 배제함)
        
- 데이터 중복 최소화
    - 데이터를 통합 관리함으로써 자료의 중복과 데이터의 중복 문제를 해결할 수 있음

→ 디스크 I / O를 줄일수록 데이터 베이스의 성능은 좋아 

### 1. 엔티티(Entity)

- 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등 여러 개의 속성을 지닌 명사
    
    ex ) 엔티티(회원), 속성(이름, 아이디, 주소, 전화번호)
    
- 약한 엔티티와 강한 엔티티
    - A가 혼자서는 존재하지 못하고 B의 존재 여부에 따라 종속적이라면
        
        A는 약한 엔티티, B는 강한 엔티티
        
    
    ex ) 게시글과 댓글이라는 엔티티가 있을 때 게시글은 홀로 존재할 수 있지만, 
    
    댓글은 게시글이 없으면 존재할 수 없음 
    
    → 따라서 게시글은 강한 엔티티, 댓글은 약한 엔티티가 됨
    

### 2. 릴레이션 (Relation)

- 데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 단위
- 엔티티에 관한 데이터를 데이터베이스는 릴레이션 하나에 담아서 관리
    - RDBMS에서는 릴레이션을 ‘테이블’이라고도 부르고, NoSQL에서는 ‘컬렉션’ 이라고 부르기도 함

### 3. 속성 (Attribute)

- 릴레이션에서 관리하는 구체적이고 고유한 값을 갖는 정보
- 테이블에서의 칼럼

### 4. 도메인 (Domain)

- 릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값의 집합
    
    ex ) 속성(성별), 도메인(남, 여)
    

### 5. 필드와 레코드

- 필드 : 속성 중 데이터베이스의 컬럼값이 되는 것
- 레코드 : 테이블에 쌓이는 행(row) 단위의 데이터
    
    ![image](https://github.com/user-attachments/assets/70cc68ff-96b0-405c-9925-776be2c3b431)

    
    - ENUM : 단일 선택만 가능하며 x-small 등이 0, 1 등으로 매핑되어
        
        메모리를 적게 사용한다는 이점이 있음
        
    - SET : 다중 선택이 가능하고 비트 단위의 연산을 할 수 있으며
        
        최대 64개의 요소를 넣을 수 있음
        
    

### 6. 관계

![image](https://github.com/user-attachments/assets/58fb9143-d0f5-4e5a-bee8-fdd29308b2c5)


- 1 : 1 관계
    - 유저 - 유저 이메일
    - 한 유저는 고유의 이메일을 가지고 있음

- 1 : N 관계
    - 유저 (장바구니) - 상품
    - 한 유저당 여러 개의 상품을 장바구니에 넣을 수 있음
    
- N : M 관계
    - 학생 - 강의
    - 학생도 강의를 많이 들을 수 있고 강의도 여러 명의 학생을 포함할 수 있음

### 7. 키 (Key)

- 테이블 간의 관계를 조금 더 명확하게 하고 테이블 자체의 인덱스를 위해 설정된 장치
    
    → 검색, 정렬 시 튜플을 구분하는 기준이 되는 속
    
- 종류

![image](https://github.com/user-attachments/assets/fa7955f1-a6c2-411a-ac84-5f56983aea78)


- 유일성 : 중복되는 값이 없는 것 → Key로 하나의 Tuple을 유일하게 식별할 수 있음
- 최소성 : 필드를 조합하지 않고 최소 필드만 써서 키를 형성할 수 있는 것
    
    → 꼭 필요한 속성으로만 구성
    
    > 슈퍼키 (Super Key)
    > 
    
    : 고유하게 식별하는 모든 후보키를 조합하는 키
    
    유일성은 만족할 수 있지만, 최소성은 만족하지 못함
    

> 후보키 (Candidate Key)
> 

: Tuple을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분 집합 (기본키로 사용할 수 있는 속성들)

유일성과 최소성을 만족해야 함

> 기본키 (Primary Key)
> 

: 후보키 중 선택한 Main Key

- 특징
    - Null 값을 가질 수 없음
    - 동일한 값이 중복될 수 없음

> 대체키 (Alternate Key)
> 

: 후보키 중 기본키를 제외한 나머지 키 ( = 보조키)

> 외래키 (Foreign Key)
> 

: 다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 속성의 집합

테이블간의 연결을 유지하고 중복을 방지